En esta caja de sorpresas nocturna en la que se han convertido los palabristas, no hay día que alimente a la noche con algo distinto, nuevo, y está sucediendo con alguna frecuencia que a mí me alegra y que seguramente va a alegrar a los oyentes lectores de los palabristas, que inicia hoy esta emisión, mejor dicho, esta edición, deberíamos decir,
en esta Santa María del Buen Aire por la radio de la ciudad y haciendo estos vuelos radiofónicos por ese antiguo lugar azul que es el cielo, como Allen Ginsberg alguna vez lo nombró.
Esta noche con una presencia que para mí tiene una condición muy particular porque se trata de un argentino, Alberto Julián Pérez,
a quien conocí no hace muchos días, que ha estado en Bariloche en un importante congreso donde se trabajó la relación entre la literatura y la historia.
Este Alberto Julián Pérez, con el cual vamos a conversar esta noche, que nació en Buenos Aires, que se alejó de Buenos Aires hace unos cuantos años ya, que sigue siendo mucho más joven que su edad, que trabaja con rigor, con temblor,
que ha publicado ya una obra interesante y que está por unas semanas aquí recorriendo su nostalgia, su gente, y que nos trae naturalmente los alimentos culturales que nos importan del imperio, como habría que decir en estos tiempos de los Estados Unidos.
Buenas noches Alberto Julián Pérez.
Esto de llamarse Alberto Julián Pérez pareciera como... Hay un viejo poeta argentino que dijo alguna vez que llamarse Pérez era difícil para ser inmortal, para poder conseguir la inmortalidad.
Esto de Alberto Julián, ¿cómo te llamo?
Me podés llamar Julián Esteban.
Te acabás de bautizar Julián.
Sí, Julián.
Barro me llama, aunque Miguel me llame, decía Hernández, ¿no?
Bueno, bienvenido a los palabristas.
Sería bueno que yo hice un pequeño prólogo así espontáneo.
toda espontaneidad, también decía Freud, o que la espontaneidad, no de Freud, sino decía Paun, que la espontaneidad a veces era una grosería, ¿no?
Porque uno en esta cosa de no conducir la emotividad decía de más o decía sin corregir, tal vez, ¿no?
Corregí todo lo que he dicho de vos, si hay que corregir.
Claro.
Bueno, no tengo mucho que corregir porque has dicho lo esencial, quizás sea el nombre lo que mejor nos define.
Y también estoy recordando ahora a Esteban...
lo que decía Borges sobre nuestra condición psicológica como argentinos, que somos gente que tenemos una manera muy natural de ser amigos entre nosotros y de ser espontáneos.
Jamás somos acartonados cuando dialogamos y nos brindamos.
Y creo que no es casual que tengamos en Buenos Aires esta preciosa cultura de café de la que tanto habló Di Sepolo, que el café es un poco la madre de estos...
charlatanes y conversadores que somos los argentinos.
¿Cómo resolvés esa oralidad de café que se pierde cuando uno está fuera?
¿Cómo lo resolvés?
Ahora estás viviendo en Luboc, en Texas.
Vamos a hacer después un poco el recordatorio de tu periplo, pero ¿cómo resolvés eso?
Mirá, yo creo que lo resuelvo un poco como hacía el...
gran poeta granadino García Lorca.
Vos sabés que Borges era un tipo que no apreciaba demasiado a Lorca.
A Lorca obviamente le gustaba mucho el color local y a Borges no, lo despreciaba.
Entonces una vez que le preguntaron sobre Lorca dijo, ah, ese es un andaluz profesional.
O sea que profesionalizó su andalucismo.
Y a mí me pasó lo mismo con Argentina.
Yo creo que he profesionalizado mi argentinismo, así que ahora soy un argentino profesional que vivo de ser argentino pero en Estados Unidos.
Vaya carga, ¿no?
Y también qué representatividad.
¿Dónde naciste?
Nací en la ciudad de Rosario de Santa Fe ya hace más de cuatro décadas y viví allí hasta los 27 años.
Estudié un profesorado de literatura allí y luego me trasladé a los Estados Unidos.
¿A qué lugar y cuál fue el recorrido que hiciste en los Estados Unidos hasta llegar a Lubbock, Texas, donde estás hoy dando clases?
Primero trabajé como traductor en Chicago, después de ahí pasé a estudiar a la Universidad de Nueva York, un doctorado, me quedé varios años en Nueva York,
Y luego trabajé en un pequeño college en New Hampshire y después trabajé en la Universidad del Estado de Michigan y ahora en la Universidad Tecnológica de Texas, Texas Tech University, en Lubbock, en el oeste de Texas.
Y en todos esos casos, la materia sobre la cual trabajaste, naturalmente fue la literaria, pero siempre limitada al espacio de lo hispanoamericano y en qué género.
Siempre, digamos que allá cada docente se especializa en un área, yo he trabajado siempre con literatura del siglo XIX y XX,
y me he especializado particularmente en la obra cuentística y el ensayo también de Borges, en la poesía del modernismo, en particular Darío, en poesía de vanguardia, distintos poetas, Neruda, Vallejo, poetas más contemporáneos como Carlos Germán Belli, Parra,
y también en la teoría poética de las vanguardias, en teoría de la poesía, en romanticismo, en la generación argentina de 1837, y ahora mismo estoy trabajando sobre un poeta que yo tengo particular aprecio y que es un caso cultural curioso, que es nuestro argentino almafuerte.
Podríamos señalar inicialmente y dar cuenta a la audiencia que hay un libro recientemente aparecido aquí por Corregidor, editado por Corregidor de Alberto Julián Pérez, llamado Modernismo, Vanguardias y Postmodernidad.
Estos son ensayos de literatura hispanoamericana que Julián ha publicado inicialmente en distintos lugares.
y en cuyo material, un material variadísimo, se incluyen desde el imaginario de la República en el Río de la Plata, hasta la visión romántica del mundo americano, como señaló recién Julián, los comienzos poéticos de Darío, el modernismo, Vallejo y el lenguaje poético, estoy leyendo así al azar, la visión de la historia colonial en la poesía neoépica de Cardenal,
La poesía de Eduardo Mitre, Trabajos diversos sobre las vanguardias hispanoamericanas.
Este es un libro que está, como digo, editado por Corregidor.
Este es uno de ellos.
Él ha trabajado también asuntos como, publicado en Gredos, la importantísima y tan seria editorial española sobre trabajos de ensayo lingüísticos, literarios,
allí ha publicado Poética de la prosa de Jorge Luis Borges hacia una crítica bactiniana de la literatura, Gre, 1986, La poética de Rubén Darío, Crisis postromántica y modelos literarios modernistas, Orígenes en el 92.
Es autor también, Julián, de una narración satírica que se llama La mafia en Nueva York, Latinoamérica, Editores en el 88, y, como decíamos, estos ensayos,
que están recientemente salidos por corregidor.
Bien, nos detenemos un poco, si querés, Julián, en este trabajo surreal más fuerte, para después pasar tal vez a tus asuntos más personales y anécdotas de tu vida como hombre de letras, en este caso en Texas.
¿Qué te llevó a rescatar a Alma Fuerte, poeta, que de algún modo sufre algún tipo de marginación por la cultura oficial?
Poeta que tiene un gran contenido moral, que no destaca, evidentemente no destaca por razones de lenguaje poético, es uno de los grandes creadores del país poético argentino, pero que es como una especie así de...
que es como un trébol de cinco hojas en la literatura argentina, que ha sido rescatado curiosamente por un cantante, Alberto Cortés, que le puso música a sus poemas.
Esto sucedió hace unos diez años.
Que cada tanto en la voz popular alguien dice, no te des por vencido ni a un vencido.
O sea, han quedado expresiones idiomáticas de sus poemas.
Pero como digo, no ha sido, digamos, no está contenido por el imaginario literario de los argentinos.
Digo de los argentinos cultos, los argentinos se preocupan por la literatura.
Asunto que sería bueno que lo supieras si no lo sabes, porque eso te va a dar también un marco de referencia cultural.
para tu inquietud de haberlo rescatado, ¿no?
Sí, a mí un poco siempre me llamó la atención al más fuerte, como una especie, digamos, también de desafío como crítico, de tratar de comprender algo que es difícilmente...
comprensible pero como vos muy bien lo dijiste esteban yo me di cuenta de que alma fuerte desde la literatura desde la crítica literaria se lo leía con cierta dificultad no había manera de darle un lugar claro dentro de la historia de nuestra poesía este yo soy un gran aficionado a la
a la poesía popular y al canto popular, a las distintas expresiones de la canción popular, que es una combinación, claro, de poesía y música, del tango, del bolero.
Y me llamaba la atención, por un lado, de que Almafuerte no era un autor que a mí me
que impresionaba como un buen poeta, si yo leía algunas de sus extensas composiciones, como La inmortal o El misionero, son más conocidos sus poetas más breves, especialmente los sonetos medicinales, como Avanti, No te des por vencido ni un vencido, que en realidad fue una especie de...
de prueba que él hizo con sus amigos, que lo acusaban de no poder escribir poemas cortos, entonces escribió esta serie de sonetos, sino sus poemas eran siempre muy extensos.
Y me llamó la atención de que no le encontráramos un lugar en la literatura, sin embargo, me daba la impresión de que el público lector...
algún público lector no sabía bien cuál quería el más fuerte.
Yo esos poemas medicinales, los sonetos los conocí cuando era un niño.
Me acuerdo que estaba en la casa de un amigo mío, lo tenían en un cuadro, el soneto Avanti.
Y hasta el día de hoy, después de muchos años, yo me acuerdo, y esto es algo muy especial de un poeta, que uno pueda recordar
un poema en particular después de muchos años.
Quiere decir que hay algo que impactó mi fantasía y mi memoria en ese momento.
Y vos fijate que acaba de salir hace un par de meses, en la edición de Lozada, una reimpresión de las poesías completas.
Se agotaron en dos meses.
Aparte, desde el año 90, que Lozada tomó la reimpresión de la poesía de Almafuerte, se han agotado ya cinco ediciones en el año 97.
Quiere decir que hay un público lector que lo sigue y que lo quiere.
¿Y quién es?
Entonces creo que esto es un poco lo que me impulsó a leer a Almafuerte y me di cuenta que el imaginario de Almafuerte, que es contemporáneo con la poesía modernista y posterior a la poesía romántica,
Tiene, claro, más elementos de la poesía romántica que de la modernista.
Almafuerte les disgustaba la poesía modernista, especialmente la poesía de Lugones y la de Darío.
O por lo menos si no les disgustaba demasiado, de ninguna manera respetaba esa manera barroca y preciosista de escribir una manera descriptiva que muchas veces ocultaba los sentimientos.
Era exactamente lo contrario de lo que él trataba de hacer como poeta.
que era hablar de sus sentimientos.
Pero aparte, Almafuerte hizo algo que no se había hecho hasta ese momento en la poesía, y que no se la hizo sino a partir de él, que es la de usar imágenes naturalistas, tremendistas, con muchas imágenes del ser humano, de las enfermedades, que después se iban a popularizar en el tango, en el tango de Ceredonia Flores,
y que de alguna manera es él quien empieza este tipo de naturalismo, tremendismo, muchas veces imágenes desagradables de la vida cotidiana en la poesía.
Y hay algo en el público lector que Almafuerte le comunica y que hace que se lo siga leyendo aún hoy, a pesar que verso por verso sus poemas no nos resulten quizás con un criterio de belleza que nosotros le pedimos a la poesía.
Es un tipo...
de poesía, como dice la profesora Minelón, en una reciente edición de las poesías inéditas, de la obra inédita de Almafuerte, para leer en voz alta.
O sea que es una poesía retórica que se debe, en todo caso, gritar, y uno muy fácilmente lo comprueba cuando lo lee.
Es poesía para declamar.
Almafuerte era profesor de declamación,
y pintor.
Cuando lo leemos como una poesía en silencio, una poesía culta, no llega bien.
Si la recitamos con una cierta expresividad declamatoria, es una poesía que es capaz de emocionar e impactar.
Son imágenes para hablar, para decir, como las imágenes de las letras de los tangos, no para leerlas en voz baja.
Ha dado realmente una clase brevísima y creo que magistral, Julián, sobre su mirada de Almafuerte, que creo que nos hace bien a todos.
A mí me ha hecho bien.
Yo recuerdo haber leído Almafuerte en mi primera juventud,
Luego me alejé de Alma Fuerte porque dejé de encontrar en Alma Fuerte o lo perdí o lo que fuese.
No significa esto que ya mismo esté amándolo nuevamente como hay que amarlo.
Creo que siempre lo he respetado, que no es tal vez el mejor homenaje que uno debe hacer a un escritor.
Hay que amar a los escritores, pero es cierto también, y esto voy a ponerlo acá como una especie de
de polémica que podemos tener con Julián que hay poetas y yo ahora citaría un poeta que tuvo una repercusión especial durante la época del peronismo que se llamaba Héctor Gagliardi que era un poeta que no alcanza a tener naturalmente la dimensión moral ni la dimensión poética de alma fuerte
pero que alcanzó realmente un éxito popular enorme y que no solamente estaba en el imaginario, sino en el realismo de cada charla de café y había poemas suyos en los bares y en las casas.
Y que esto entonces también podría darle una dimensión poética a Gagliari.
Lo que ocurre es que esto nos lleva a una vieja polémica en torno de que si el tema de la literatura o el tema de la poesía es un asunto...
en el que nos quedamos en aquella vieja poesía popular, oral, cuantitativa, de reflejo rápido e inmediato, o si también la poesía es un instrumento para la inmersión, para el buceo,
para el conocimiento y para la indagación a través del mismo lenguaje.
Si empezamos, si vamos a los orígenes, seguramente Homero fue un alma fuerte también, un alma fuerte de otra índole, pero también él vivía en un contexto de oralidad, no de escritura, y entonces uno puede comprender mucho mejor aquello.
Almafuerte mismo es altisonante hasta el hecho de que su Pedro B. Palacios se convirtiera en una metáfora, ¿no?
Almafuerte se autonombró así como Almafuerte.
Y fue medicinal, fue alimenticio y correspondió también a un momento de la Argentina en que corrían vientos de utopías socialistas y él respondía también a todo esto.
Quiere decir que tiene un valor...
Ahora, es bueno que ahora, a partir de esto que te comento, ¿cómo advertís, por ejemplo, a pesar de que Borges lo ha valorado, como ha valorado a Carriego, la Argentina da dos figuras tan antípodas como pueden ser los Almas Fuertes y Borges?
Entonces, ¿dónde está la poesía?
¿Está en ambos la poesía?
¿Tiene una llave más grande Borges y una llave más pequeñita, una más fuerte?
¿Cómo se dimensiona eso?
Esa es mi pregunta.
Mira, yo creo que son poesías que están, digamos así, en distintos sistemas literarios.
La poesía de Borges está, digamos, dentro de la tradición de la poesía escrita culta para un público, digamos, selecto que lee poesía en silencio, poesía y que entiende la tradición estética de la que viene esa poesía.
Y por otro lado tenés la poesía popular, que no se ocupa, digamos, de poetas populares que no se ocupan del valor estético que puede tener su poesía, y que va, digamos, desde José Hernández, Almafuerte, hasta Dj Épolo y los Beatles, ¿no?
Y las letras de rock.
Y las letras de rock, que se escribe para llegar a un público amplio, pero no se tiene en cuenta en particular...
el valor de la tradición del lenguaje ni se trata de llegar a un gran nivel estético.
En todo caso, se está buscando comunicar algo a un público o a los lectores.
Ahora, no obstante, en el siglo XIX, en la época de José Hernández y Dalma Fuerte, había, en que no existía este maravilloso medio que es la radio hoy, la palabra grabada,
la discografía en que se puede difundir una canción grabada hace varios años atrás, como si se la cantara ahora en vivo, que ha llevado a esta enorme difusión de la palabra oral, del canto.
Como esto no existía en el siglo XIX, excepto, digamos, cuando había un cantor en vivo,
escritores como los gauchescos, como José Hernández, como Azcazubi, trataron de llevar la palabra oral a la escritura, en la cual nosotros, como dice José Hernández, aquí me pongo a cantar al compás de la vigüela.
No estoy hablando, diciendo, sino cantando.
Y también eran populares hacia 1880 las milongas.
Sabemos que Borges ha compuesto milongas y que también Almafuertes ha compuesto unas hermosas milongas en la que dice, precisamente, aquí me pongo a cantar con cualquiera que se ponga la mejor, la gran milonga que se habrá de perpetuar.
Y voy a cantarte a ti, oh, mi chusmaje querido,
porque lo vil y caído me llena de amor a mí.
Por ti voy a descender a detalles y simplezas, la basura de tus piezas con mi espíritu a barrer, a expurgar tu habitación de sus hábitos perversos y en el humo de mis versos a curar tu corazón, a rasgar esa barrera que juzgarte nos impide en ese muro que divide la sonrisa más ligera,
secular conglomerado de no sé qué fruslería que lo estrella cualquier día, cualquier pecho apasionado, a enlazarte como apotro dentro mismo de tu medio para darte el gran remedio de un dolor besando el otro, etc., etc.
Fíjate que Almafuerte también decía que se ponía a cantar en una milonga, una composición popular de su época, pero con un público diferente al de Hernández.
Hernández cantaba a los paisanos gauchos y Almafuerte dice que le canta al chusmaje, a la chusma, es decir, a la chusma urbana, a los nuevos sectores de criollos desplazados a la ciudad, a los barrios...
y de inmigrantes pobres, esa nueva masa de argentinos que estaba conformando la nacionalidad moderna hacia fines del siglo pasado y es a ellos a quienes se dirige.
Borges siempre, a pesar que es un gran escritor
de textos que deben ser leídos en la página con lentitud, con morosidad, con deleite.
Sin embargo, siempre valoró muchísimo la voz y dijo que el hallazgo más grande de un escritor es encontrar su voz y que nadie podía ser escritor antes de haberse encontrado su voz.
No dijo su palabra escrita, su estilo, sino su voz.
Borges mismo, como recordás, Esteban, compuso milongas, ¿no?
Y milongas, no tangos, porque como vos recordás, Borges consideraba que el tango canción era un tango sentimental y que lo mejor de la milonga era esa especie de expresión de valor, de coraje, de alegría, aún en la pobreza y el rigor que demostraban los criollos.
Borges valoró muchísimo la voz y trató, dentro de lo que él pudo, porque era un hombre de un bagaje intelectual que llevaba consigo a todos lados, de escribir con cierta llaneza.
Y lo fue logrando a través de los años.
Empezó siendo en su prosa un escritor muy barroco, muy conceptual.
Y luego se fue volviendo un escritor más desnudo, más sencillo, tratando de comunicar los conceptos de una manera más directa.
Muy clara la lección que Alberto Julián Pérez nos está dando y de su conocimiento sobre la obra de Alma Fuerte, a quien está estudiando especialmente porque el libro está ya siendo trabajado, es así, ¿no?
Sí, en realidad no va a ser un libro, sino un artículo poco extenso que va a ser publicado en una antología sobre la cultura de fin de siglo.
Esto no te separa de tu predilección también por Borges.
Aunque hay un interés, veo, muy especial en estas voces populares que me has dicho que
que te importan como las del canto, las de los cantautores.
Esto, en Estados Unidos, ¿hay un equivalente?
¿Hay poetas que podría señalar que están en esta línea también?
Porque en alguna ocasión y en una conferencia, Borges haciendo esas piruetas que solía hacer comparativamente, dijo que, hablando de alma fuerte a quien Borges valora,
y en una charla precisamente en mi pueblo donde hay una plaza almafuerte con una gran, tal vez la estatua mayor de almafuerte que haya en el país, una estatua de unos 7 metros, importante quiere decir esto, Borges decía, dijo en esa conferencia y para nosotros fue como una especie de sorpresa para los que vivíamos en el pueblo, que era como el Walt Whitman de las Pampas, esas cosas de Borges que a veces te descolocaba porque...
Si uno tiene que pensar en qué correlato puede haber, qué paralelismo entre Whitman y Almafuerte, parece que es una dificultad enorme encontrar relaciones.
Pero ahí está.
A Borges le importaba Almafuerte.
Por eso este Borges es tan insólito, que le buscaba, le encontraba...
le buscaba las vueltas más raras a la literatura y daba con los autores más desconocidos y sutiles y de pronto se detenían en personajes como Carriego o como Almafuerte.
Por lo tanto hay que valorar en voz esa amplitud porque es un acto de generosidad y yo te lo quiero saludar porque de pronto quienes estamos muy metidos en esto
vamos dejando, si no en el olvido, por lo menos en la marginación, a ciertos autores que nos construyeron también porque tuvieron algo que ver en nuestra adolescencia, en nuestra juventud primera.
Después uno se interna en los terrenos, en los grandes terrenos de la palabra y del bosque de la palabra y olvida aquellos primeros arbolitos que lo fundaron a uno también.
A veces dice, Becker, cuando uno leyó por primera vez a los 15, 16 años esto de
Y tú me lo preguntas, ¿qué es la poesía?
La poesía eres tú y tú me lo preguntas esta cosa.
Después uno pasa los años y después dice, ¿qué cursilería?
Después pasan muchos más años y uno dice, ah no, perdón, esto no es una cursilería, esto por algo se dijo, por algo tuvo ese valor, por algo quedó.
Por lo tanto, lo que quiero saludar también en tu actitud es este hecho sanitario de volver a poner las cosas en su lugar.
Es cierto, no es Shakespeare, no es John Donne, no es Warren Stevens, es el más fuerte, pero el más fuerte consiguió dentro de su vector y de su ámbito dar la voz que se necesitaba escuchar en su momento.
Eso lo hace, si no un gran poeta, por lo menos un bate, y un bate es un poeta importante.
Sí, yo creo que vos diste en el clavo Esteban porque efectivamente creo que estás diciendo que el gusto de los públicos cambia y que desde 1900 cuando se escribía poesía modernista y cuando Almafuerte escribía esta poesía naturalista yo le diría
hasta este momento ha cambiado muchísimo el gusto poético.
Pensá que no solamente al más fuerte nos puede parecer un poeta cursi, sino que también a Rubén Darío, en sus prosas profanas, nos parece un poeta cursi.
Y es sencillamente que el concepto de lo que es poesía ha cambiado tanto
desde ese momento, sobre todo a través del aporte de las vanguardias hasta el presente, que lo que antes era poesía nos resulta, no te voy a decir incomprensible, pero imposible de disfrutar con la espontaneidad con que se la disfrutaba en 1900.
O sea que en ese sentido el paso del tiempo es irreversible, particularmente con el verso, que es un tipo de composición, si uno quiere, mixta, parcialmente,
verbal, pero haciendo una alusión directa a la sonoridad, a la música.
Entonces es un tipo de composición literaria muy frágil y que no siempre viaja bien en el tiempo.
Pero yo confío en que los cambios de gusto en algún momento nos van a permitir recuperar
poesía como podía ser la poesía modernista de fin de siglo o la poesía de alma fuerte.
De hecho, te diría que ya está pasando en parte en la poesía y más obviamente en la arquitectura.